그녀와는 이곳 도쿄 친구의 결혼식에서 만나 친해졌다. 3년 전이었다. 그녀는 20세, 나는 31세로 나와 그녀는 열 살도 넘게 나이 차이가 있었다. 하지만 그것은 별로 문제가 되지 않았다. 그 무렵의 내게는 다른 고민거리가 꽤나 많았고, 솔직히 나이 같은 것을 일일이 생각할 여유도 없었다. 그녀는 애초부터 나이 따위에는 관심이 없었다. 나는 결혼한 상태였으나 그것도 문제가 되지는 않았다. 그녀는 나이나 가정, 수입 따위는 발 사이즈나 목소리의 고저, 손톱의 모양처럼 순전히 선천적인 것이라고 생각하는 것 같았다.



그녀는 유명한 팬터마임 연기자-이름은 기억나지 않는다-에게 마임을 배우며 생활을 위해 광고모델일을 하고 있었다. 하지만 꾸준함과는 거리가 먼 그녀는 에이전시를 통해 들어오는 일을 자주 거절하는 편이었기 때문에 그 수입이 생계에 별 보탬이 되지는 못했다. 모자라는 수입은 그녀의 남자친구들에 의해 충당되고 있는 것 같았다. 물론 확실한 건 아니다. 그녀가 은연중에 하는 말에서 아마 그런 것이 아닐까 짐작한 것이다.



그녀가 돈을 위해 남자와 잔다고 말하려는 것은 아니다. 가끔 그와 비슷한 일이 있었을지도 모르겠다. 하지만 그건 중요한 게 아니다. 남자와의 관계에 있어서는 그녀의 남다른 무엇인가가 작용했다. 그녀에게는 특정한 남자들을 끌어당기는 단순함 같은 것이 있었다. 그들은 그 단순함을 마주하면 자신들이 안고 있는 복잡한 감정을 문득 거기에 몰아넣고 싶어지는 것이다. 잘 설명할 수는 없지만 그런 것이라고 생각한다. 그러니까 말하자면 그녀는 그런 단순함 덕분에 살고 있었다고 말할 수 있는 것이다.



물론 그런 작용이 언제까지고 계속되는 것은 아니다. 그런 것이 영원히 계속된다면 아마 우주의 모든 구조 자체가 뒤집혀지겠지. 그런 일은 어떤 특정한 조건과, 장소, 시기에나 일어나는 것이다. 그것은 <귤 껍질 벗기기>와 같은 것이다. <귤 껍질 벗기기>에 대한 이야기를 하자면, 처음 만났을 때, 그녀는 마임 공부를 하고 있다고 했다. 아 그렇군, 하고 나는 말했다. 별로 놀라지도 않았다. 요새 젊은 여자들은 다들 뭔가를 하고 있다. 하지만 내게는 그녀가 뭔가에 진지하게 빠져들어 재능을 닦아가는 타입으로는 보이지 않았다.



그리고 그녀는 내게 <귤 껍질 벗기기>를 보여주었다. <귤 껍질 벗기기>란 말 그대로 귤의 껍질을 벗기는 것이다. 그녀의 왼쪽에는 귤이 가득 들어 있는 유리그릇이 있고, 오른쪽에는 껍질을 넣는 그릇이 있다 -고 하는 설정이다- 실제로는 아무것도  없다. 그녀는 그 상상 속의 귤을 하나씩 먹고는 그 껍질을 뭉쳐서 오른쪽에 있는 그릇에 넣었다. 그 동작을 계속 되풀이하는 것이다. 말로 설명하면 이것은 별로 대단한 것이 아니다. 그러나 실제로 눈 앞에서 10분이고 20분이고 바라보고 있으면 -나와 그녀는 바의 카운터에서 의미없는 이야기를 하고 있었고, 그녀는 그러는 동안에 무의식적으로 그 <귤 껍질 벗기기>를 계속 했다- 점점 내 주위에서 현실감이 흡수되는 것 같은 기분이 들기 시작하는 것이다. 그것은 매우 이상한 기분이었다. 옛날 재판을 받기 위해 이스라엘 법정에 선 아이히만에게, 밀실에서 조금씩 공기를 빼내 죽이는 형벌이 적합하다고 누군가 말했다는데. 그게 어떤 죽음의 방식인지 정확히는 알 수 없지만... 그냥 그것이 떠올랐다.



「너한텐 아무래도 재능이 있는 것 같애.」

하고 내가 말했다.

「뭐, 이런 것쯤 간단해요. 재능도 뭣도 필요 없어요. 그러니까 귤이 이곳에 있다고 생각하는 것이 아니라 그곳에 귤이 없다는 걸 잊으면 되는 거예요. 그뿐이죠.」

「꼭 선(禪)같네.」

그녀와 친해질 수 있겠다는 느낌이 들었다.



그녀와 그리 자주 만나는 건 아니었다. 대체로 한 달에 한 번이나, 많아봐야 두 번쯤. 주로 내가 그녀에게 전화를 걸어서 어디 가고싶은 곳 있느냐고 불러냈다. 우리는 식사를 하거나 바에 가서 술을 마시곤 했다. 그리고 열심히 이야기를 했다. 나는 그녀의 이야기를 듣고 그녀는 나의 이야기를 들었다. 두 사람 사이에 공통된 화제는 거의 없었지만, 그것은 아무래도 좋았다. 우리는 말하자면, 친구 같은 사이였다. 물론 술값은 내가 다 지불했다. 그녀 쪽에서 내게 전화를 걸어오는 경우도 있었지만 그것은 대체로 돈이 없어서 배가 고플 때였다. 그럴 때 그녀는 정말 믿을 수 없을만큼 많이 먹었다.



그녀와 둘이 있으면 완전하게 긴장이 풀렸다. 머릿속의 모든 것을 지울 수가 있었다. -하기 싫은 일이나, 인간들이 머릿속에 품는 의미없는 사상 따위. 그녀에게는 그런 능력이 있었다. 그녀의 말에는 특별히 의미다운 의미는 없었다. 나는 그냥 고개를 끄덕이면서 내용을 거의 듣고 있지 않는 경우도 있었다. 하지만 그녀의 말에 귀를 기울이고 있으면 멀리 흘러가는 구름을 바라보고 있을 때처럼 몽롱하고 기분이 좋았다.



나는 그녀에게 여러가지 이야기를 했다. 하나도 숨김없이 이 세계의 딜레마라든가 개인적인 생각까지 전부 다 이야기했다. 그녀도 어쩌면 나처럼 흘려들으면서 고개만 끄덕였는지 모른다. 하지만 그런 건 중요치 않았다. 내가 원하던 것은 일종의 느낌이었다. 이해나 동정과는 무관한.



우리가 처음 만난 다음 해 봄에, 그녀의 아버지가 심장병으로 죽었고, 그녀는 얼마간의 유산을 물려받았다. 적어도 그녀의 말에 의하면 그랬다. 그녀는 그 돈으로 한동안 북아프리카에 가고 싶다고 말했다. 왜 하필 북아프리카인지는 알 수 없었지만, 마침 나는 도쿄의 알제리 대사관에 근무하는 여자 한 명을 알고 있었기 때문에 그녀와 연결해주었다. 그렇게 그녀는 알제리에 가게 된 것이다.  나는 공항에 배웅을 나갔다. 그녀는 갈아입을 옷을 넣은 보잘 것 없는 보스턴백 하나를 들고 있을 뿐이었다. 수하물 체크를 받는 그녀는 마치, 북아프리카로 놀러간다기보다는 그곳에 있는 고향으로 돌아가려는 사람처럼 보였다.



「일본에 꼭 다시 돌아올 거지?」

농담삼아 그렇게 물어보았다.

「물론이죠.」

그녀가 대답했다.



3개월 후, 그녀는 출국할 때보다 3킬로그램 마르고 새까맣게 탄 채로 일본으로 돌아왔다. 그리고 새로운 애인을 데리고 왔다. 아마도 두 사람은 알제의 레스토랑에서 만난 것 같았다. 알제리에 있는 일본인은 숫자가 적어서 두 사람은 금방 친해졌고 애인이 되었겠지. 내가 아는 바로는 그녀의 최초로 그럴듯한 애인이었다.



그는 20대 후반에 키가 컸으며, 단정한 옷차림에 세련된 말씨였다. 얼굴에 표정은 부족했지만, 핸섬한 축에 속했고 느낌도 나쁘지 않았다. 손은 크고 손가락은 길었다.



공항까지 두 사람을 마중나갔기 때문에 나는 그에 대해 저런 많은 것들을 알수가 있었다. 날짜와 플라이트 넘버만 적힌 전보가 난데없이 베이루트에서 날아왔던 것이다. 비행기가 도착했고 -비행기는 악천후로 네 시간 연착했고, 그 사이 나는 커피숍에서 주간지 세 권을 읽었다- 두 사람은 보기 좋은 젊은 부부처럼 팔짱을 끼고 게이트에서 나왔다. 그녀가 나를 그에게 소개했고, 우리는 악수를 했다. 악수를 하는 그의 손에 해외 생활을 오래한 사람 특유의 강한 악력이 느껴졌다. 그녀가 텐동을 너무 먹고 싶다고 했기 때문에, 우리는 식당으로 향했다. 그녀가 텐동을 먹는 사이 그와 나는 생맥주를 마셨다.



「저는 무역일을 하고 있습니다.」라고 그가 말을 하는가 싶더니, 일의 자세한 이야기는 하지 않았다. 별로 자신의 이야기는 하고 싶지 않았던 것인지, 아니면 내가 지루해 할 것이라고 생각해서 그랬던 것인지는 모르겠다. 사실 나도 무역에 별 관심이 있는 것은 아니었기 때문에, 굳이 더 묻지는 않았다. 별로 할 이야기가 없어서 베이루트의 위험한 치안 상태나 튀니스의 상수도에 대한 이야기를 했다. 그는 북아프리카부터 중동에 이르기까지 그쪽 정세에 꽤 해박한 것 같았다.



텐동을 다 먹고 난 그녀가 크게 하품을 하고는 졸리다고 했다. 그 자리에서 그대로 잠이 들 것 같았다. 졸리면 아무때고나 잠드는 것이 그녀의 버릇이었다. 그는 그녀를 택시로 집까지 바래다 주고 가겠다고 했다. 나는 전철이 더 빠르니 전철을 타고 돌아가겠다고 했다. 도대체 무엇 때문에 일부러 공항까지 나간 건지 이유를 알 수 없었다.



「만나서 반가웠습니다.」

그는 나를 향해 미안한 듯이 말했다.

「저야 말로요.」

내가 대답했다.



그 후 그와 몇 번 만나게 되었다. 어딘가에서 우연히 그녀를 만나면 항상 바로 그 옆에 그가 있었다. 나와 그녀가 데이트를 하면 약속 장소가 어디든 그가 차로 데려다 주기도 했다. 그는 은색 독일제 스포츠카를 타고 있었다. 차에 대해 아는 게 없기 때문에 자세히 설명할 수는 없지만 왠지 페데리코 페리니의 흑백영화에나 나올 것 같은 느낌의 차였다.



「아마 굉장한 부자인 것 같아, 안 그래?」

하고 한번 그녀에게 물어보았다.

「네...」

그녀는 별로 흥미가 없는 듯이 대답했다.

「그런 것 같아요.」

「무역일이 그렇게 잘 벌리나?」

「무역일?」

「그렇게 말하던데. 무역일을 하고 있다고.」

「그렇다면, 그렇겠죠. 근데, 잘 모르겠어요. 특별히 일을 하고 있는 것 같지가 않아요. 사람을 많이 만나고 전화도 자주 하지만, 거기에 얽메이는 것 같지는 않아요」

개츠비같다, 고 나는 생각했다. 무엇을 하는지 알 수 없지만 돈에 연연하지는 않는, 그런 수수께끼의 젊은이.



10월의 일요일 오후에 그녀가 전화를 했다. 아내는 아침부터 친척집에 갔고 집에는 나 혼자였다. 맑고 기분 좋은 날이었다. 나는 사과를 먹으며 정원의 녹나무를 멍하니 바라보고 있었다. 그 날 사과를 일곱 개는 먹은 것 같다. 가끔 그런 때가 있다. 병적으로 사과가 먹고 싶어지는 것이다.

「지금 마을 근처에 있는데, 우리 같이 집에 들려도 돼요?」

그녀는 말했다.

「우리?」

내가 되물었다.

「그 사람하고 나요.」

그녀가 대답했다.

「물론이지.」

내가 말했다.

「좋아요-그럼 30분 정도면 도착할 거예요.」, 하고 그녀가 말했다. 그리고 전화를 끊었다.



나는 잠시 소파 위에 멍하니 누워 있다가, 샤워를 하고 면도를 했다. 머리를 말리고, 귀청소를 했다. 방 정리를 할까 말까 망설이다가, 결국 포기했다. 전부 제대로 치우기에는 시간이 없었고, 전부 정돈할 수 없을 바에는 그냥 두는 게 낫다는 생각이었다. 방에는 책, 잡지, 편지, 레코드, 연필, 스웨터들이 어질러져 있었지만 딱히 지저분해보이지는 않았다. 작업 하나를 막 마무리하고 난 상태였어서 귀찮기도 했다. 나는 소파에 앉아 녹나무를 바라보며 사과 한개를 더 먹었다.



두시가 조금 넘어, 집 앞에 자동차가 멈춰서는 소리가 들렸다. 대문 밖에 나가보니 눈에 익은 은색 스포츠카가 길가에 세워져 있었다. 창밖으로 얼굴을 내민채 그녀가 손을 흔들고 있었다. 나는 차를 뒤뜰의 주차공간으로 안내했다.

「우리 왔어요!」하고 그녀가 웃으면서 말했다.



그녀는 유두의 형태가 뚜렷하게 보일 정도로 얇은 셔츠에 올리브그린의 미니스커트를 입고 있었다. 그는 네이비블루의 블레이저를 입고 있었다. 이전에 만났을 때와는 약간 인상이 다른 것 같은 느낌이 들었는데, 이틀은 기른 것 같은 수염 때문으로 보였다. 수염이라면 지저분해 보이기 마련이지만, 그의 경우에는 인상이 강해진 것 같은 느낌이었다. 차에서 내린 그는 선글라스를 벗어 가슴 포켓에 집어넣었다.

「쉬시는데 불쑥 찾아와서 정말 죄송합니다.」

그가 말했다.

「아닙니다.」하고 내가 말했다.「저한테는 매일이 휴일이나 마찬가지인데요, 게다가 마침 혼자 심심하던 참입니다.」

「먹을 걸 준비해 왔어요.」라고 그녀가 말하고는, 뒷좌석에서 커다랗고 흰 종이봉투를 꺼내 들고 왔다.

「먹을 거?」

「별건 아닙니다. 그냥 일요일에 갑자기 찾아오는 거고, 뭔가 먹을 것을 가지고 오는 게 좋을 것 같아서요.」

그가 말했다.

「잘 됐군요. 종일 먹은 거라고는 사과뿐이었는데.」



우리는 집으로 들어가 테이블에 음식들을 늘어놓았다. 로스트 비프 샌드위치와 샐러드, 훈제연어, 블루베리 아이스크림으로 꽤 괜찮은 것들이었고 양도 많았다. 그녀가 음식을 접시에 담고 있는 동안 나는 냉장고에서 백포도주를 꺼내 뚜껑을 땄다. 꼭 파티를 여는 것 같았다.

「자, 먹어요. 배고파 죽겠어요.」하고 그녀가 말했다, 여느때처럼 굶주린듯이.

우리는 샌드위치를 먹고, 샐러드를 먹고, 훈제연어도 덜어 먹었다. 와인을 다 마시고나자 냉장고에서 캔맥주를 꺼내 마셨다. 우리집 냉장고에는 캔맥주가 언제나 가득차 있다.



그는 아무리 마셔도 얼굴색이 바뀌지 않았다. 나도 맥주라면 꽤 마신다. 그녀도 따라서 몇 갠가 마셨다. 결국 한 시간도 지나지 않아 빈 맥주캔이 책상 위에 쭉 늘어섰다. 그녀가 선반에서 레코드 몇 장을 고르더니 턴테이블에 걸었다. 마일즈 디빈스의 <Airegin>이 들려왔다.

「오토체인지 턴테이블이라니, 요즘에는 드문 것이군요.」

그가 말했다.

나는 내가 어떻게 오토체인지의 팬이 되었는지를 설명하고는, 잘 관리된 Garrad를 찾는 것이 얼마나 어려운 일이었는지 말했다. 그는 가끔 고개를 끄덕이면서 예의바르게 내 이야기를 들었다. 한동안 오디오 이야기를 하고나서, 그는 갑자기 입을 다물었다. 그리고 말했다.

「대마초가 조금 있는데, 괜찮으면 피우시겠습니까?」



나는 약간 망설였다. 그 이유는 내가 한달 전에 담배를 끊기 시작해 금연에 성공할지 매우 미묘한 시기였고, 그런 상황에서 마리화나가 어떤 작용을 일으킬지 알 수 없었기 때문이다. 하지만 결국 피워보기로 했다. 그는 종이봉투 바닥에서 알루미늄 호일에 싼 검은 잎을 꺼내 종이 위에 올려놓고는 둘둘 말아 풀칠할 부분을 혀로 핥았다. 그리고 라이터로 불을 붙여 몇 번인가 빨아들여 불이 제대로 붙었는지 확인한 후 내게로 돌렸다. 매우 질이 좋은 대마초였다. 우리는 한동안 말없이 그것을 한 모금씩 빨고는 순서대로 돌렸다. 마일즈 데이비스가 끝나고 요한 슈트라우스의 왈츠 모음이 흘렀다. 일반적인 선곡은 아니었지만, 나쁘지 않았다.



한 개비를 끝낸 후, 그녀가 졸리다고 했다. 전날 밤 잠이 부족해 보인데다가, 캔맥주 세 개와 대마초가 그녀를 완전히 보내버린 것 같았다. 나는 그녀를 2층으로 데리고 가서 침대에 눕혔다. 그녀가 티셔츠를 빌려달라고 했다. 티셔츠를 건네주자, 그녀는 팬티까지 훌훌 옷을 벗고는 티셔츠만 둘러 입은 채로 침대에 누웠다. 「춥지 않아?」라고 물었을 때는 이미 코를 골고 있었다. 나는 고개를 저으며 계단으로 내려갔다.



거실에서는 그녀의 연인이 두 개비째 대마초를 말고 있었다. 건강한 남자다. 나는 어느 쪽이냐 하면, 그녀 옆에 파고들어 그대로 잠들고 싶었지만, 그럴 수는 없었다. 그와 함께 두 개비째 마리화나를 피웠고 아직 슈트라우스의 왈츠가 흐르고 있었다. 어째서인지 초등학교 학예회에서 한 연극이 생각났다. 나는 그 연극에서 장갑가게 주인 역할을 했다. 새끼여우 한마리가 장갑을 사러왔는데 돈이 부족하다.

「그걸로는 장갑을 살 수 없어.」하고, 악역인, 내가 말했다.

「하지만 엄마가 무척 추워해요. 손이 전부 텄어요. 제발요.」

새끼여우가 간청했다.

「안됐지만, 돈이 부족하구나. 돈을 모아서 다시 와라. 그러면-」

「-때때로 헛간을 태웁니다.」

그가 말했다.

「뭐라구요?」

멍한 상태였기 때문에 나는 내가 잘못 들었다고 생각했다.

「때때로 헛간을 태웁니다.」

그가 다시 말했다.

나는 그를 바라보았다. 그는 손톱 끝으로 라이터의 형태를 따라 그리고 있었다. 마리화나 연기를 양껏 폐속으로 들이마셔 십 초 정도 멈추고는, 나를 향해 천천히 뱉어냈다. 연기가 마치 액토플라즘처럼 그의 입에서 공중으로 감돌았다. 그는 나에게 마리화나를 돌렸다.

「질이 꽤 좋군요」

내가 말했다.

그가 고개를 끄덕였다.

「인도에서 가지고 왔습니다. 특히 질이 좋은 것만 골랐죠. 이걸 피우면 온갖 종류의 기억들이 떠오릅니다. 빛, 냄새 그런 것들이죠. 기억의 질감이...」

그는 거기까지 말하고 적당한 말을 찾듯이 잠시 사이를 두고는 몇 번인가 손가락을 가볍게 꺾었다.

「전혀 달라지죠. 그렇게 생각하지 않으시나요?」

그렇게 생각한다고, 나는 말했다. 나는 기억 속 학예회 무대의 소란함이라든가, 배경으로 세워둔 널판지에 칠해진 물감 냄새에 취해 있었다.

「헛간 이야기를 듣고 싶군요.」

하고 내가 말했다.

그는 내 얼굴을 바라보았다. 그의 얼굴은, 그렇듯, 무표정했다.

「이야기해도 될지 모르겠습니다.」

그가 말했다.

「괜찮습니다.」

내가 대답했다.

「간단합니다. 가솔린을 뿌리고 불이 붙은 성냥을 던지면, 번쩍! 하고는 끝이죠. 다 타는 데 십오 분도 걸리지 않습니다. 물론, 큰 헛간이 아니라, 제가 말씀드리는 건 작은 보관창고 같은, 뭐 그런 겁니다.」

「그래요...」이렇게 말하고 나는 잠시 멈췄다. 그 다음 말이 금방 떠오르지 않았다.「그런데 왜 헛간을 태우죠?」

「이상합니까?」

「글쎄요. 당신은 헛간을 태우고, 나는 그렇지 않아요. 그 사이에는 엄연한 차이가 있죠. 나로서는 어느 쪽이 이상한 것이냐보다는, 우선 그 차이가 무엇인가를 확실히 하고 싶군요. 그리고 헛간 이야기는 당신이 먼저 말하지 않았습니까.」

「맞아요.」

그가 말했다.

「확실히 그렇군요. 아, 그런데 혹시 라비 샹카의 레코드 있나요?」

「없습니다」

내가 대답했다.

그는 잠시 멍하니 있었다. 마치 반죽한 찰흙처럼 의식이 뒤죽박죽된 것처럼 보였다. 뒤죽박죽이 된 건 어쩌면 내 쪽이었는지도 모른다.

「두 달에 하나 꼴로 헛간을 태웁니다.」

그가 말했다. 그리고 또 손가락을 꺾어 소리를 냈다.

「그 정도의 페이스가 좋은 것 같아요. 나의 경우에는요.」

나는 의아하여 고개를 끄덕였다. 페이스?

「그러면, 태우는 건 당신의 헛간인가요?」

내가 물었다.

「왜 제가 제 헛간을 태웁니까? 어째서 제가 많은 헛간을 가지고 있을 거라고 생각하신 거죠?」​

「그렇다면,」하고 내가 말했다.「다른 사람의 헛간을 태우는 거군요?」 

「그렇습니다.」

그가 말했다.

「당연히 그렇죠. 남의 헛간입니다. 그러니까 이건 범죄행위예요. 당신과 제가 지금 이렇게 대마초를 피우고 있는 것처럼 확실하게 위법한 일이죠.」

나는 의자 팔걸이에 팔꿈치를 댄 채 가만히 있었다.

「저는 다른 사람의 헛간을 허락 없이 태웁니다. 물론 큰 화재가 되지 않을 만한 것을 택합니다. 저는 불이 나는 걸 바라는 게 아니라, 단지 헛간을 태우고 싶은 거니까요.」

나는 고개를 끄덕이고는, 대마초 꽁초를 비벼껐다.

「하지만 잡히면 문제가 될 텐데요. 어찌됐든 방화니까 잘못하면 감옥에 갈 수도 있고.」

「잡히지 않아요.」

그는 태연스럽게 말했다.

「가솔린을 뿌리고 성냥불을 긋고는 금방 도망치죠. 그리고 먼 곳에서 쌍안경으로 느긋하게 지켜보죠. 잡히지 않아요. 조그마한 헛간 하나 태웠다고 경찰이 도로를 샅샅이 수색하거나 하지도 않으니까요.」

확실히 그럴 수도 있겠다고 나는 생각했다. 게다가 외제차를 탄 옷차림 좋은 젊은 남자가 설마 헛간을 태우고 돌아다니리라고는 아무도 생각지 않을 것이다.​​​​​​​​​​​​

「그녀는 그걸 알고 있습니까?」

나는 손가락으로 위층을 가리키며 물었다.

「아무도 모릅니다. 실은 이 일은 다른 사람에게 말한 적이 없습니다. 아무에게나 말할 수 있는 성질의 이야기가 아니죠.」

「그럼 내게는 어째서?」

그는 왼손의 손가락을 똑바로 펴서 자신의 뺨을 문질렀다. 수염이 긁히면서 마른 소리를 냈다. 뻣뻣한 종이 위를 벌레가 기어가는 듯한 소리였다.「당신은 소설을 쓰는 사람이고, 인간의 행동 패턴에 관심이 있을 것 같아서요. 소설가란 어떤 물건이나 일에 대해 판단을 내리기 전에 그 물건이나 일을 있는 그대로 즐길 수 있는 사람이라고 생각합니다. 즐긴다는 표현이 좀 이상하다면 있는 그대로 받아들인다고 할까요. 그래서 당신에게 이야기하는 겁니다. 마침 누군가에게 이 이야기를 하고 싶기도 했고.」

나는 고개를 끄덕였다. 하지만 이걸 어떻게 받아들이란 말인가? 솔직히 이해가 되질 않았다.



그가 웃었다.「이렇게 말하면 이상하게 들릴 수도 있겠네요.」그가 양손을 앞에 모아 손을 한번 마주쳤다. 「세상에는 많은 헛간이 있고, 그것들이 모두 나에게 태워지기를 기다리고 있다는 생각이 듭니다. 해변에 외로이 서있는 헛간이나, 밭 한가운데 있는 헛간... 어쨌든, 헛간들 말입니다. 십오 분이면 깨끗하게 태울 수 있습니다. 마치 처음부터 그런 것은 존재하지도 않았다는 듯이, 아무도 슬퍼하지 않습니다. 단지 사라지는 겁니다. 갑자기 말이죠.」

「하지만 그것이 불필요한지 아닌지를 판단하는 건 당신이잖아요, 아닌가요?」

「저는 판단같은 것은 하지 않아요. 태워지기를 기다리는 헛간이 있고, 저는 그것을 받아들이는 것이고. 저는 있는 그대로를 받아들이는 것 뿐입니다. 이를테면 비 같은 겁니다. 비가 내리고, 강이 넘치고, 뭔가가 쓸려내려갑니다. 그렇다고 비가 무슨 판단을 하겠습니까? 제가 비도덕적인 것을 지향하는 건 아닙니다. 저는 저 나름대로의 윤리가 있습니다. 윤리에 대한 인식은 중요하죠. 윤리 없이 인간은 존재할 수 없습니다. 저는 이렇게 생각합니다. 윤리란 동시존재의 균형을 조율하는 무엇이라고.」

「동시존재? 무슨 말인지.」

「다시 말하자면, 나는 여기 있고, 동시에 저기에 있다. 나는 도쿄에 있지만, 동시에 튀니스에 있다. 나는 누군가를 증오함과 동시에 용서할 수도 있다. 예컨대, 그렇다는 것입니다. 그런 균형이 있는 겁니다. 그런 균형 없이는 인간은 살 수 없다고 생각합니다. 그것은 말하자면 구속구(拘束具) 같은 거죠. 그것이 없으면 우리는 풀어져서 말 그대로 허물어져 버리죠. 그것이 있어서 동시존재의 유지가 가능해지는 겁니다.」

「그러니까 헛간 태우기가 당신 윤리에 따르는 일이란 말인가요?」

「정확히 그렇지는 않습니다. 그것은 윤리를 지탱하기 위한 일종의 행위죠. 어쨌든 윤리에 대해서는 충분히 얘기한 것 같군요. 제가 말하고 싶은 건 그게 아니니까요. 세상에는 그런 헛간들이 많다는 얘기를 하고 싶은 겁니다. 당신에게는 당신의 헛간이 있고, 저에게는 저의 헛간이 있죠. 사실이에요, 저도 제가 무슨 말을 하는지 압니다. 몇 번이나 죽을 뻔 했습니다. 자랑을 하려는 게 아닙니다. 아 이제 그만 합시다. 저는 평소엔 말이 없는데 대마초를 피우면 너무 말을 많이 해서요.」



우리는 마치 어떤 흥분을 식히기라도 하듯 그 자세 그대로 한동안 가만히 있었다. 무슨 말을 해야 할지 알 수가 없었다. 마치 차창으로 나타났다가는 사라져가는 기묘한 풍경을 좌석에 앉아 바라보고 있는 것 같은 기분이었다. 하지만 몸이 완전히 이완된 상태여서, 세밀한 풍경은 파악되지 않았다. 그러나 나는 내 몸의 존재 그 자체를 관념으로서 확실하게 느낄 수가 있었다. 그것은 확실히 동시존재적이라고 말할 수 있었다. 생각하는 내가 있고, 그것을 지켜보고 있는 내가 있다. 시간이 째깍째깍 대위적으로 흐르고 있었다.

「맥주 드시겠습니까?」

잠시 후 내가 물었다.

「감사합니다. 마시죠.」

나는 주방에서 캔맥주 네 개와 카망베르 치즈를 가지고 왔다. 우리는 각자 맥주 두 캔과 치즈를 나누어 먹었다.

「마지막으로 헛간을 태운 것은 언제인가요?」

내가 물었다.

「글쎄요.」그는 빈 맥주캔을 가볍게 쥔 채 잠시 생각에 잠겼다.「여름, 8월 말입니다.」

「그렇다면 다음 헛간은 언제 태울 예정입니까?」

「모르겠습니다. 스케줄을 세워 놓고 캘린더에 표시를 하고 있는 것은 아니니까요. 마음이 내키면 태우러 갑니다.」

「하지만 태우고 싶다는 생각이 들었을 때, 경우에 맞는 적당한 헛간이 있으라는 법은 없지 않습니까?」

「물론 그렇죠.」

그가 조용히 말했다.

「그래서 미리 태우기에 적당한 것을 골라 두죠.」

「비축해 두는 거로군요.」

「그렇죠.」

「한나만 더 물어도 될까요?」

「그러세요.」

「다음에 태울 헛간은 이미 정했습니까?」

그는 미간을 찌푸렸다. 그리고 코로 깊은 숨을 들이마셨다.「예, 정해 놓은 헛간이 있습니다.」

나는 아무 말도 하지 않고, 빈 맥주캔만 입술에 갖다 댔다.

「정말 멋진 헛간입니다. 오랜만에 발견한 태울 보람이 있는 헛간입니다. 사실, 오늘도 그 점검차 여기 온 겁니다.」

「여기 근처란 말씀인가요?」

「아주 가깝죠.」그가 말했다. 그것으로 헛간 이야기는 끝이 났다.



다섯 시가 되자 그는 연인을 깨웠고, 불쑥 집으로 찾아온 것에 대해 사과를 했다. 꽤 많은 양의 맥주를 마셨는데도 전혀 멀쩡한 얼굴이었다. 그가 뒤뜰에서 스포츠카를 가져왔다. 헤드라이트 주위에 긁힌 자국이 있었다.

「말씀하신 헛간들에 대해서는 주의하도록 하겠습니다.」헤어질 때 내가 말했다.

「그래요.」그가 말했다.「어쨌든, 바로 근처에 있다는 거 기억하시죠?」

「헛간이 뭐예요?」그녀가 물었다.

「남자끼리의 이야기지.」그가 대답했다.

「그러셔.」그녀가 시큰둥 말했다. 그리고 두 사람은 사라졌다.



나는 거실로 돌아와 소파에 드러누웠다. 테이블 위가 온갖 쓰레기들로 어질러져 있었다. 나는 바닥에 떨어져 있는 더플코트를 주워다 둘러 입고는 그대로 푹 쓰러져 잤다.

 

눈을 떴을 때, 방은 칠흑처럼 어두웠다. 일곱 시였다.



푸르스름한 연기와 마리화나의 코를 찌르는 냄새가 방을 뒤덮고 있었다. 묘하게 불균일한 어둠이었다. 소파에 누운 채 학예회의 연극을 계속해서 생각해내려 했으나 이미 잘 생각이 나지 않았다. 새끼여우가 장갑을 손에 넣을 수 있었던가?



나는 소파에서 일어나 창을 열어 맑은 공기로 환기를 하고는 주방에서 커피를 끓여 마셨다.



다음 날, 나는 서점에 가서 내가 사는 마을의 지도를 사왔다. 좁은 골목길까지 나와 있는 2만분의 1의 백지도였다. 나는 그 지도를 가지고 우리 집 근처를 돌아다니며 헛간이 있는 지점에 연필로 표시를 했다. 사흘에 걸쳐 사방 4킬로를 빠짐없이 걸었다. 시외에 위치한 내 집 주위에는 농가가 아직 많이 남아 있었으므로 헛간의 수도 꽤 많았다. 전부 해서 열여섯 개가 있었다.

 

그가 태우려고 하는 헛간은 아마 그 중 하나일 것이었다. <바로 근처>라고 말하던 그의 뉘앙스로 보아 이 범위를 벗어나지 않을 것이라고 생각했다.

 

그러고 나서 나는 열여섯 개 헛간의 상태를 하나하나 체크했다. 우선 인가에 너무 가깝거나 비닐하우스 옆에 있거나 하는 헛간은 제외했다. 다음으로 농기구나 농약이 들어 있어 사용 중인 것처럼 보이는 것도 제외했다. 그가 그런 헛간을 태우지는 않을 것이라고 생각했다.

 

결국 다섯 개의 헛간이 남았다. 다섯 개의 태울 만한 헛간이다. 십오 분 정도면 다 타버리고, 없어져도 누구에게도 폐 끼칠 것 없을 듯한 헛간들이다. 그러나 그가 그 중 어느 것을 태울지를 내가 선택할 수는 없었다. 그것은 그의 취향의 문제이다. 나는 그가 그 다섯 개의 헛간 중 어느 것을 선택할지 너무 알고 싶었다.

 

나는 지도를 펴고 다섯 개의 헛간만 남기고 나머지 x표를 지웠다. 그리고 직각자와 곡선자, 디바이더를 준비하고 집을 나와 그 다섯 개의 헛간을 돌고, 다시 집으로 돌아가는 최단코스를 설정했다. 길이 강이나 언덕을 따라 구불구불했기 때문에 그 작업은 꽤 시간이 걸렸다. 결국 코스의 거리는 7.2킬로, 몇 번이나 측정해 보았으니 오차는 없을 것이었다.

 

다음 날 아침 여섯 시, 나는 운동복에 러닝화를 신고 그 코스를 달려보았다. 나는 매일 아침 항상 6킬로는 조깅을 하고 있었기 때문에 1킬로를 늘리는 것은 그리 힘든 일이 아니었다. 풍경도 나쁘지 않았고, 도중에 철도 건널목이 두 개 있긴 했지만 거기에 걸리는 일은 드물었다.

 

우선 집을 나와 가까운 대학 운동장을 한 바퀴 돌고 강을 따라 인기척이 드문 흙길을 3킬로 달린다. 도중에 첫 번째 헛간이 있다. 그리고 숲을 지나면 가벼운 언덕이다. 다음 헛간이다. 조금 떨어진 곳에 경마용 말의 마구간이 있기 때문에 말들이 불을 보고 약간 소란을 피울지도 모른다. 하지만 그게 다다. 말들이 다치거나 하는 일은 없을 것이다.

 

세 번째 헛간과 네 번째 헛간은 늙고 못생긴 쌍둥이처럼 많이 닮았다. 거리도 2백 미터도 떨어져 있지 않았다. 양쪽 다 낡아 허물어지기 직전이었다. 만약 태운다면 양쪽 다 한꺼번에 태워도 좋을 것 같았다.

 

마지막 헛간은 건널목 옆에 서 있었다. 약 6킬로 지점이다. 완벽하게 버려진 헛간이다. 선로를 향해 펩시콜라 간판이 걸려 있다. 건물은 –그런 것을 건물이라고 불러도 되는지 모르겠지만- 아무튼 그 건물은 거의 쓰러져가고 있었다. 그가 한 설명에 꼭 들어맞는 헛간이었다. -누군가에 의해 불타 없어지기만을 기다리는.

 

나는 마지막 헛간 앞에 잠시 서서 몇 번인가 심호흡을 하고 철도 건널목을 지나 집으로 돌아왔다. 달리는 데 걸리는 시간은 31분 30초였다. 샤워를 하고 아침식사를 했다. 그리고 소파에 누워 레코드를 한 장 듣고 일을 시작했다.

 

같은 코스를 한달 동안 달렸다. 그러나 불탄 헛간은 없었다.

 

때때로 나는 그가 나에게 헛간을 태우게 하려는 것이 아닐까 하는 생각이 들 때가 있었다. 그러니까 헛간을 태운다는 이미지를 나의 머릿속에 집어넣은 후 자전거 타이어 공기를 넣듯이 그것을 점점 부풀려가는 것이다.

 

정말로 나는 때때로 그가 태우기를 가만히 기다릴 정도라면, 차라리 스스로 성냥을 켜서 태워 버리는 것이 빠르겠다고 생각한 적도 있었다. 그것은 단지 낡은 헛간일 뿐이니까..

 

그러나 그것은 나의 지나친 생각이다. 헛간을 태우는 것은 내가 아니고 그다. 아무리 내 머릿속에서 헛간을 태운다는 이미지를 그려 보아도, 나는 헛간을 태우거나 하는 타입이 아니다.

 

아마 그는 다른 곳에 있는 헛간을 태우기로 했는지도 모른다. 아니면 너무 바빠 헛간을 태울 시간이 없었는지도. 그녀로부터의 연락도 전혀 없었다.

 

12월이 오고 가을이 끝나 아침 공기가 피부를 찌르듯 차가워졌다. 헛간은 그대로였다. 하얀 서리가 헛간의 지붕에 내렸다. 겨울새들이 얼어붙은 숱속에서 퍼드득 날개 소리를 냈다. 세계는 변함없이 움직이고 있었다.

 

그 다음으로 내가 그를 만난 것은 작년 12월 중반이었다. 크리스마스 얼마 전이었다. 어디를 가나 캐롤이 들렸다. 나는 여러 사람들에게 줄 크리스마스 선물을 사느라 시내를 바쁘게 움직였다. 다이모쿠(乃木) 언덕근방을 걷고 있는데 그의 차를 발견했다. 틀림없이 그의 은색 스포츠카였다. 시나가와(品川) 넘버에다, 왼쪽 헤드라이트 옆에 작게 긁힌 자국이 있었다. 차는 찻집의 주차장에 세워져 있었다. 그렇지만 그 차는 이전에 봤을 때만큼 빛나고 있지는 않았다. 은색이 왠지 칙칙해 보였지만 그것은 나의 착각인지도 모른다. 나는 자신의 기억을 좋을 대로 바꿔 버리는 경향이 있다. 나는 망설이지 않고 가게로 들어갔다.

 

가게 안은 어두웠고, 진한 커피향으로 가득했다. 사람들의 말소리는 들리지 않았고, 바로크 음악이 조용히 흐르고 있었다. 그의 모습을 금방 발견할 수 있었다. 그는 창가에 혼자 앉아서 카페오레를 마시고 있었다. 가게 안은 안경에 김이 서릴 정도로 더웠는데도 그는 검은 캐시미어 코트를 입은 채로 있었다. 머플러도 풀지 않고 있었다.

 

나는 약간 망설였지만, 말을 걸어 보기로 했다. 다만, 밖에서 그의 차를 발견한 것은 말하지 않았다. 나는 어디까지나 우연히 이 가게에 들어와 우연히 그의 모습을 발견한 것이다.

 

「앉아도 될까요?」 내가 물었다.

「물론이죠. 어서 앉으세요.」 그가 말했다.

우리는 잠시 대화를 나눴다. 하지만 이야기는 별로 활기를 띠지 못했다. 서로 공통 화제가 없는 데다가, 그는 생각이 다른 곳에 가 있는 것처럼 보였기 때문이다. 하지만 그렇다고 나와 합석하는 것을 귀찮게 생각하고 있는 것 같지도 않았다. 그는 튀니지의 항구 이야기를 했다. 그리고 그곳에서 잡히는 새우에 대해서 이야기했다. 그가 이야기를 꼭 해야 한다고 느끼는 것 같지는 않았다. 그는 단지 새우에 대해 이야기 하고 싶어했다. 그러나 이야기는 가느다란 물줄기가 모래 속에서 스며들 듯이 도중에 갑자기 끊기고 그 다음이 이어지지 않았다.

 

그는 손을 들어 웨이터를 부르고 두 잔째 카페오레를 주문했다.

 

「그나저나, 헛간은 어떻게 됐죠?」 내가 조심스레 물어 보았다.

 

그의 입가에 가볍게 미소가 지어졌다. 「아아, 그 이야기를 아직도 기억하고 계셨군요.」 그가 말했다. 그리고 주머니에서 손수건을 꺼내 입가를 닦고 다시 이야기를 계속했다. 「물론 태웠습니다. 깨끗하게 태웠죠. 말씀드린 대로.」

「제 집 근처에서?」

「예. 바로 근처죠.」

「언제?」

「저번에 댁에 갔다 오고 열흘 정도 후에요.」

 

나는 지도에 헛간의 위치를 그려넣고 하루에 한 번 그 앞을 달렸다는 이야기를 했다. 「​그러니까 못 봤을 리가 없어요.」 내가 말했다.

 

「꽤 치밀하시군요.」 그는 흥미롭다는 듯이 말했다.「치밀하고 논리적이시고. 하지만 빠뜨리신 것 같군요. 그런 경우가 있습니다. 너무 가까워서 못 보고 말죠.」

 

「글쎄요, 잘 모르겠군요.」

 

그는 넥타이를 바로 하고 손목시계를 확인했다. 「그러니까, 너무 가까웠던 겁니다.」 그가 말했다. 「하지만 이제 가봐야겠습니다. 그 일에 대해서는 다음에 천천히 이야기하기로 하죠. 죄송하지만 사람이 기다리고 있어서요.」

 

그 이상 그를 잡을 이유는 없었다. 그는 일어서서 담배와 라이터를 주머니에 넣었다.

 

「그런데, 그 후로 그녀를 만난 적 있습니까?」 그가 물었다.

 

「아니요, 없습니다. 당신은?」

 

「아니요. 연락이 되지를 않는군요. 아파트에도 없고, 전화도 안 되고, 마임 클래스에도 계속 나가지 않는 것 같고.」

 

「어딘가 여행을 떠난 게 아닐까요. 이제까지도 몇 번인가 그런 일이 있었으니까요.」



주머니에 양 손을 찌른 채로 선 그는 테이블 위를 가만히 응시했다. 「한푼도 없이 한 달 반이나요? 그녀에게 그런 능력은 없습니다. 아시다시피.」

 

그가 코트 주머니 속에서 몇 번인가 손가락을 꺾었다.

 

「그녀는 한푼도 없습니다.」 그가 계속 이야기했다. 「친구다운 친구도 없죠. 주소록은 가득차 있지만 그것은 단지 이름뿐입니다. 의지할 만한 사람이라고는 단 한 명도 없습니다. 유일하게 당신이 그녀가 신뢰하는 사람이었습니다. 이건 빈말이 아닙니다. 당신은 그녀에게 특별한 존재였어요. 제게 약간 질투심을 느끼게 했을 정도죠. 저는 이제까지 질투라는 것을 거의 모르던 인간입니다만.」 그는 가볍게 한숨을 내쉬었다. 그리고 다시 한번 손목시계를 확인했다. 「이젠 정말 가봐야 할 것 같습니다. 언제 다시 한번 만나기로 하죠.」

 

나는 고개를 끄덕였다. 하지만 뭐라고 해야할지 떠오르지가 않았다. 이 남자를 마주하면 항상 말이 잘 나오지 않는다.

 

그 후로 몇 번이나 그녀에게 전화를 걸었다, 요금 미납으로 그녀 전화기의 회선이 끊길 때까지. 나는 어쩐지 걱정이 되어 그녀의 아파트까지 가보았다. 그녀의 방은 잠긴 채였다. 우편함에는 편지들이 다발이 되어 꽂혀 있었다. 관리인이 어디 있는지 알 수가 없어, 그녀가 그곳에 아직 살고 있는지조차도 확인할 수 없었다. 나는 수첩의 페이지를 찢어 <연락 바람>이라는 메모를 적고 이름을 써서 우편함에 집어넣어 두었다.

 

그래도 연락은 없었다.

 

그 다음에 내가 아파트를 찾아갔을 때에는 문에 다른 사람의 명패가 걸려 있었다. 노크해 보았으나 아무도 나오지 않았다. 마지막에 찾았을 때와 마찬가지로 여전히 관리인의 모습은 보이지 않았다.

 

결국 나는 포기했다. 거의 1년 전의 이야기이다. 그녀는 사라졌다.



나는 매일 아침 다섯 개의 헛간 앞을 뛰고 있다. 마을의 헛간은 아직도 그대로이다. 어딘가의 헛간이 탔다는 이야기도 듣지 못했다. 다시 12월이 오고, 겨울새가 머리 위를 가로 질러간다. 그리고 나는 나이를 먹어간다.

 

밤의 어둠 속에서 나는 때때로 불에 타서 무너져가는 헛간을 생각한다. 
